# U.T. 5 A-Frame
- [U.T. 5 A-Frame](#ut-5-a-frame)
  - [El Framework en profundidad](#el-framework-en-profundidad)
    - [Cámaras y pantallas](#cámaras-y-pantallas)
      - [Una escena con una segunda cámara](#una-escena-con-una-segunda-cámara)
      - [El componente camrender (15.js)](#el-componente-camrender-15js)
      - [Pantallas como texturas](#pantallas-como-texturas)
      - [Usan do la cámara principal como material](#usan-do-la-cámara-principal-como-material)
    - [Más sobre pantallas (16.js)](#más-sobre-pantallas-16js)
      - [Añadiendo una ventana a la cámara](#añadiendo-una-ventana-a-la-cámara)
      - [Cámaras enlazadas a la cámara principal](#cámaras-enlazadas-a-la-cámara-principal)
      - [Mostrando la cámara principal en otra entidad](#mostrando-la-cámara-principal-en-otra-entidad)
    - [Realidad Aumentada (AR) (17.js y 18.js)](#realidad-aumentada-ar-17js-y-18js)
      - [Añadiendo movimiento](#añadiendo-movimiento)


## El Framework en profundidad
https://jgbarah.github.io/aframe-playground/
### Cámaras y pantallas
Vamos a explorar cómo podemos tener más cámaras en la escena y cómo proyectar esas cámaras para ver en las diferentes superficies de la escena. Aprenderemos también un componente simple para proyectar la vista de la cámara en una superficie que pueda ser usada como material de otro objeto.

#### Una escena con una segunda cámara
Posicionaremos una segunda cámara en la parte superior de la escena mirando hacia abajo. Mostraremos lo que visualiza dicha cámara en una ventana también presente en la escena. Para poder realizarlo, necesitaremos dos objetos, uno para la cámara y otro para el plano de proyección.

>     <a-entity position="0 0 5" movement-controls="fly: true; speed: 0.1">
>       <a-entity camera position="0 1.6 0" look-controls>
>         <a-cone color="brown" radius-bottom=".2" radius-top=".05" height=".5"
>                 position="0 -.6 -1" rotation="-80 0 0"></a-cone>
>         </a-entity>
>     </a-entity>

Sobre la escena por defecto, situados en frente de ella y con movement-controls activo para poder desplazarnos con los cursores y con los visores VR añadiremos la cámara situada a una altura de 1.6 añadiendo el control look-controls para que el movimiento de la cámara se actualice con el movimiento de la visión (cursores o VR). Para una mejor visualización de la dirección de la cámara añadimos un cono para que actúe como un indicador hacia dónde se está mirando y tener una referencia de la cámara principal. Para que al desplazarse la cámara con la visión se desplace también el cono es necesario que este sea un subelementos de la cámara.

El código de la cámara secundaria queda así:

>      <a-entity camera="active: false" camrender="cid: cam2"
>                position="1 5 0" rotation="-90 -90 0">
>      </a-entity>

Está situada en la parte superior de la escena mirando hacia abajo y rotada 90 grados. Se establece la propiedad *active* a false porque no es la cámara principal. El truco de esta cámara es añadir el componente *camrender* que usará un elemento canvas para proyectar lo que se visualiza desde esta segunda cámara. Además, este canvas lo podremos utilizar como material de otro objeto haciendo que se vea en el objeto lo que visualiza la cámara. El enlace entre la cámara y el canvas se hace a través de la propiedad *cid* que es el id del canvas en la escena.

>      <a-assets>
>       <canvas id="cam2"></canvas>
>      </a-assets>

Para poder usar el componente camrender debemos incluir el fichero JavaScript que lo implementa.

>    <script src="15.js"></script>

El resto es simplemente el elemento que va a actuar como canvas y va a tener asociado el material correspondiente para visualizar lo proyectado por la cámara, con proporciones similares a las usadas en la cámara para renderizar la imagen (400x300):

>     <a-plane position="-4 2 0" rotation="0 20 0" width="4" height="3"
>             material="src:#cam2; opacity: .95"></a-plane>

Situamos el plano en la parte izquierda de la escena. El componente principal es el material en el que se determina el *src* relativo al canvas.

>**Nota:** Probar a mover con JavaScript la cámara secundaria y ver si se actualiza el material del plano con la nueva visión de forma dinámica. 

#### El componente camrender (15.js)

>      AFRAME.registerComponent('camrender',{
>          'schema': {
>            fps: {
>                  type: 'number',
>                  default: 90.0
>            },
>            cid: {
>                  type: 'string',
>                  default: 'camRenderer'
>            },
>            height: {
>                  type: 'number',
>                  default: 300
>            },
>            width: {
>                  type: 'number',
>                  default: 400
>            }
>          },
>          ...
>      });    

Registramos un nuevo componente con el correspondiente nombre **camreader** y con los parámetros que lo implementa. La propiedad *schema* define cuatro propiedades dentro del componente a utilizar y los valores por defecto. Estas propiedades estarán disponibles para la implementación y para configuración vía HTML.

- fps: Frames por segundo a renderizar.
- cid: id HTML del canvas donde se renderizará.
- height: Altura.
- width: Anchura.

A continuación se inicializa el componente

>      'init': function() {
>          // Counter for ticks since last render
>          this.counter = 0;
>          // Find canvas element to be used for rendering
>          var canvasEl = document.getElementById(this.data.cid);
>          // Create renderer
>          this.renderer = new THREE.WebGLRenderer( { antialias: true, canvas: canvasEl } );
>          this.renderer.setPixelRatio( window.devicePixelRatio );
>          this.renderer.setSize( this.data.width, this.data.height );
>          // Set properties for renderer DOM element
>          this.renderer.domElement.crossorigin = "anonymous"
>          this.renderer.domElement.height = this.data.height;
>          this.renderer.domElement.width = this.data.width;
>      },

Se crea un contador de tiempo para controlar los tics y se añade un render de la librería Three.js para realizar el renderizado.

La siguiente función se llama en cada tic, cada cambio.

>      'tick': function(time, timeDelta) {
>          var loopFPS = 1000.0 / timeDelta;
>          var hmdIsXFasterThanDesiredFPS = loopFPS / this.data.fps;
>          var renderEveryNthFrame = Math.round(hmdIsXFasterThanDesiredFPS);
>          if(this.counter % renderEveryNthFrame === 0){
>              this.renderer.render( this.el.sceneEl.object3D , this.el.object3DMap.camera );
>              }
>          this.counter += 1;
>      },

Decide si es necesario hacer un nuevo renderizado de la imagen o no, dependiendo del número de tics (this.counter) y el fps definido. Si hay que volver a renderizar se llama la función render sobre el objeto correspondiente con la escena y la cámara a usar.

#### Pantallas como texturas
Se puede usar cualquier superficie para proyectar la salida de la cámara estableciendo el material correspondiente al id del canvas usado con camreader.

>      <!-- Box for showing the secondary camera -->
>      <a-box position="-3 2 -1" width="3" height="2" depth="3"
>          material="src:#cam2"></a-box>


#### Usan do la cámara principal como material
No solo se puede usar las cámaras secundarias, la principal también se puede utilizar como material en cualquier superficie de un objeto. Se hace añadiendo el componente camreader a la cámara principal:

    <a-entity position="0 0 5" movement-controls="fly: true; speed: 0.1">
      <a-entity camera camrender="cid: cam1" position="0 1.6 0" look-controls></a-entity>
      ...
    </a-entity>

Y usando el id definido en el componente *camreader* como source del material.

>      <a-plane position="3 1 1" rotation="0 -15 0" width="4" height="3"
>              material="src:#cam1; opacity: .95"></a-plane>

El canvas tiene que estar creado anterior mente en la sección de recursos


>      <a-assets>
>        <canvas id="cam1"></canvas>
>        <canvas id="cam2"></canvas>
>      </a-assets>

### Más sobre pantallas (16.js)
#### Añadiendo una ventana a la cámara
En algunos casos, es necesario una ventana que esté siempre en la escena situada en una posición relativa con respecto al punto de vista (al estilo de un mapa de posición). Para conseguir este efecto añadiremos una pantalla a la cámara principal.

Por ejemplo, vamos a crear una superficie cilíndrica (una sección de un cilindro) y la vamos a unir a la cámara principal.

>     <a-entity position="1.5 0 3" movement-controls="fly: true; speed: 0.1; camera: #priCam">
>       <a-entity id="priCam" camera position="0 1.6 0" look-controls>
>         <a-cone color="brown" radius-bottom=".2" radius-top=".05" height=".5"
>                 position="0 -.6 -1" rotation="-80 0 0"></a-cone>
>         <a-entity geometry="primitive: cylinder; radius:.7; height: .3;
>                             openEnded: true; thetaStart: 135; thetaLength: 40"
>                   position="0 -.6 -1" material="src: #cam2; opacity: .8; side: back"></a-entity>
>       </a-entity>
>     </a-entity>

El código es similar al utilizado anteriormente, excepto que se añade una nueva entidad dentro de la cámara para soportar la proyección. Como en los casos anteriores se usa el material para unir la proyección de la cámara secundaria con la entidad.

La propiedad *camera: #priCam* se establece en los controles de movimiento para corregir un bug que existe en las versiones anteriores a la 5.0.0, estableciendo la cámara principal a usar con dichos controles.

El resto de código es el mismo que anteriormente.

#### Cámaras enlazadas a la cámara principal
Las cámaras se pueden establecer en cualquier lugar, incluso enlazadas a la cámara principal, por ejemplo para simular la visión trasera.

>     <a-entity position="1.5 0 3" movement-controls="fly: true; speed: 0.1; camera: #priCam">
>       <a-entity id="priCam" camera position="0 1.6 0" look-controls>
>         ...
>         <a-entity geometry="primitive: cylinder; radius:.7; height: .3;
>                             openEnded: true; thetaStart: 195; thetaLength: 40"
>                   position="0 -.6 -1" material="src: #cam3; opacity: .8; side: back"></a-entity>
>       </a-entity>
>       <a-entity camera="active: false" camrender="cid: cam3; fps: 30"
>                 position="0 1.6 0" rotation="0 180 0"></a-entity>
>     </a-entity>

Como vemos, lo único que hayu que hacer es crear la nueva cámara dentro de la entidad en la que definimos la cámara principal. El efecto es que esta cámara se moverá cuando desplazemos la principal de forma simultánea. 

Terminamos de configurar la escena con un dodecaedro en la parte anterior para ver el efecto, el canvas necesario y otra porción de un cilindro para visualizarla.

>    <a-dodecahedron position="1 0.75 10" radius="2" color="lightgreen" shadow></a-dodecahedron>

#### Mostrando la cámara principal en otra entidad

>    <a-entity>
>      <a-animation attribute="position" dur="30000"
>                  from="-3 -5 -6" to="3 -5 -6"
>                  direction="alternate" repeat="indefinite"></a-animation>
>      <a-entity camera="active: false" camrender="cid: cam4"
>                position="0 -0 0" rotation="90 90 0">
>      </a-entity>
>      <a-cone color="green" radius-bottom=".2" radius-top=".05" height=".5">
>      </a-cone>
>    </a-entity>


La nueva cámara se visualiza en una caja en la parte izquierda de la escena.

>     <a-box position="-3 2 0" width="2" height="2" depth="2"
>          material="src:#cam4"></a-box>

Además de proyectarse en otras entidades:

>     <a-entity position=".5 0 5" movement-controls="fly: true; speed: 0.1; camera: #priCam">
>       <a-entity id="priCam" camera camrender="cid: cam1"
>                 position="0 1.6 0" look-controls>
>         ...
>         <a-entity geometry="primitive: cylinder; radius:.7; height: .3;
>                             openEnded: true; thetaStart: 105; thetaLength: 40"
>                   position="0 -.6 -1" material="src: #cam2; opacity: .8; side: back">
>         </a-entity>
>         <a-entity geometry="primitive: cylinder; radius:.7; height: .3;
>                             openEnded: true; thetaStart: 205; thetaLength: 40"
>                   position="0 -.6 -1" material="src: #cam4; opacity: .8; side: back">
>         </a-entity>
>         <a-entity geometry="primitive: cylinder; radius:.7; height: .3;
>                             openEnded: true; thetaStart: 155; thetaLength: 40"
>                   position="0 -.6 -1" material="src: #cam3; opacity: .8; side: back">
>         </a-entity>
>       </a-entity>
>       ...
>     </a-entity>

También se mejora un poco la apariencia de la escena muestran la cámara principal en la parte derecha:

>     <a-plane position="4 1 1" rotation="0 -15 0" width="4.5" height="3.5"
>             material="color: black">
>       <a-text position="-.3 1.56 .2" value="Main view" color="red"></a-text>
>       <a-plane position="0 0 .1" width="4" height="3"
>               material="src:#cam1"></a-plane>
>     </a-plane>

Se ha utilizado un plano negro para proporcionar algo de borde a la ventana de proyección, a continuación, el plano de proyección y se añade algo de texto para contextualizar la cámara.

### Realidad Aumentada (AR) (17.js y 18.js)
A-Frame puede ser usado como base para proyectos de AR, de tal manera que podemos usarlo para ver escenas proyectadas a través de la cámara, por ejemplo, la cámara de un móvil.

La librería que vamos a conocer aquí es AR.js, la que se incluye a través de AR-Aframe.js, que nos permite definir un elemento cámara (a-marker-camara), la que reconocerá un patrón concreto y se usará para situar la posición de la escena.

Para su utilización, solo hay que incluir la librería en la cabecera HTML, la entidad a-marker-camera en vez de la cámara normal.

>      <head>
>        <script src="https://aframe.io/releases/1.2.0/aframe.min.js"></script>
>        <script src="https://jeromeetienne.github.io/AR.js/aframe/build/aframe-ar.js"></script>
>        ...
>      </head>
>      <body>
>        ...
>        <a-scene embedded arjs>
>          ...
>          <a-marker-camera preset='hiro'></a-marker-camera>
>        </a-scene>
>      </body>

Hay que fijarse en las propiedades embedded y arjs del elemento a-scene que son obligatorios para la inserción de la entidad *a-marker-camera* en la escena.

Los elementos en la escena son insertados relativos a la posición del marcador, el cual se asume que está en la posición 0,0,0 de la escena.

>     <a-box position='0 0.5 0' material='color: red;'></a-box>

#### Añadiendo movimiento
AR-AFrame proporciona algunas características adicionales, por ejemplo, el crear movimiento es sencillo:

>     <a-box position="0 0 -1" rotation="0 90 0" scale=".5 .5 .5" material='color: blue;'>
>       <a-animation attribute="position" to="0 0 1" direction="alternate" dur="4000"
>         repeat="indefinite"></a-animation>
>     </a-box>

Para más información visitar:
> https://aframe.io/blog/arjs/


---
[Siguiente](ut_5_08.md)
