# U.T. 5 A-Frame
- [U.T. 5 A-Frame](#ut-5-a-frame)
  - [Introducción](#introducción)
    - [Realidad Virutal (VR) vs Realidad Aumentada (AR) vs Realidad Mixta (MR)](#realidad-virutal-vr-vs-realidad-aumentada-ar-vs-realidad-mixta-mr)
      - [Realidad virtual](#realidad-virtual)
      - [Realidad aumentada.](#realidad-aumentada)
      - [Realidad mixta](#realidad-mixta)
      - [Términos importantes a conocer](#términos-importantes-a-conocer)
    - [WebGL qué es](#webgl-qué-es)
    - [Hardware y software](#hardware-y-software)
      - [Hardware](#hardware)
      - [Software](#software)
    - [Opciones para la creación de entornos VR](#opciones-para-la-creación-de-entornos-vr)
      - [WebGL](#webgl)
      - [Babilon](#babilon)
      - [Unity - Unreal](#unity---unreal)
      - [Three.js](#threejs)
      - [Aframe](#aframe)
  - [Por qué A-Frame](#por-qué-a-frame)
    - [Características principales](#características-principales)
      - [Features](#features)
    - [Diferencias con Three.js y WebGL](#diferencias-con-threejs-y-webgl)
  - [Paradigma Entidad - Componente](#paradigma-entidad---componente)
    - [Las Entidades](#las-entidades)
    - [Los Componentes](#los-componentes)
    - [La unión de todo, los sistemas](#la-unión-de-todo-los-sistemas)


## Introducción
### Realidad Virutal (VR) vs Realidad Aumentada (AR) vs Realidad Mixta (MR)
#### Realidad virtual
La VR es la más conocida de estas tecnologías. Es totalmente inmersiva, lo cual hace creer a sus sentidos que se encuentran en un entorno o mundo diferente al real. Por medio de un pantalla situada en la cabeza (HMD) o visor de VR, experimentará un mundo de imágenes y sonidos generados por ordenador en el que podrá manipular objetos y moverse con controladores hápticos mientras está conectado a una consola o a un PC.

#### Realidad aumentada.
La AR superpone información digital sobre los elementos del mundo real. El Pokémon GO* se encuentra entre los ejemplos más conocidos. La realidad aumentada se centra en el mundo real, pero lo mejora mediante diferentes detalles digitales, creando nuevas capas de percepción y complementando la realidad o el entorno.

#### Realidad mixta
La MR reúne elementos del mundo real y elementos digitales. En la realidad mixta, se interactúa y se manipulan objetos y entornos tanto físicos como virtuales, mediante el uso de tecnologías de imagen y detección de última generación. La realidad mixta le permite observar y sumergirse en el mundo que le rodea incluso mientras interactúa con un entorno virtual con sus propias manos, todo ello sin tener que quitarse el visor. Le brinda la posibilidad de tener un pie (o una mano) en el mundo real y otro en un lugar imaginario, derribando los principios básicos entre lo real y lo ficticio, y le ofrece una experiencia que puede cambiar la forma en que juega y trabaja hoy en día.

#### Términos importantes a conocer
| Período | Descripción | ¿Por qué es importante? |
| -- | -- | -- |
|Fotogramas por segundo (FPS)|Frecuencia a la que un sistema puede mostrar imágenes consecutivas, o fotogramas|Sin una velocidad de fotogramas elevada y constante (más de 60 FPS), el movimiento no se verá bien, y podría incluso sentirse mareado-|
|Campo de visión|La sección de mundo observable que puede verse| Si la ventana de visionado es demasiado estrecha, podría acabar realizando giros de cabeza antinaturales|
|Grados de libertad (DoF)|El número de direcciones en las que un objeto puede moverse o rotar. Los seis grados de libertad son cabeceo, balanceo, giro, izquierda y derecha, adelante y atrás, arriba y abajo.|Más DoFs le permiten moverse de forma más natural en la realidad virtual.|
|Latencia|El tiempo que le lleva a un sistema reaccionar/responder a movimientos o comandos.|La latencia es crítica en términos de presencia dentro de la realidad virtual. Si el sistema no responde instantáneamente, no parecerá real.|

### WebGL qué es
>WIKIPEDIA
WebGL es una **especificación estándar** que define una API implementada en JavaScript para la renderización de gráficos en 3D dentro de cualquier navegador web. No precisa del uso de plugins​ adicionales en cualquier plataforma que soporte OpenGL 2.0 u OpenGL ES 2.0. WebGL está integrada completamente en todos los estándares web del navegador, permitiendo la aceleración hardware4​ (física) de la GPU y el procesamiento de imágenes y efectos como parte del lienzo o "canvas" de la página web. Los elementos de WebGL se pueden combinar con otros elementos HTML y estar compuestos con otras partes de la página o del fondo (background)​ de la página. Los programas WebGL consisten en un código de control escrito en JavaScript que permite usar la implementación nativa de OpenGL ES 2.0, un lenguaje similar a C o C++, que se ejecuta en una unidad de procesamiento gráfico (GPU).

**WebGL (Biblioteca de gráficos web) es una especificación API de JavaScript para representar gráficos 3D y 2D interactivos de alto rendimiento dentro de cualquier explorador web compatible sin el uso de complementos.**

### Hardware y software
#### Hardware
- Ordenador
  - Procesador Intel i3-6100 / AMD FX4350 o superior.
  - Tarjeta gráfica: NVIDIA 960 o superior.
  - 8 GB de RAM.
  - Salida de Vídeo: Salida de vídeo compatible con HDMI 1.3.
  - USB: 1x USB 3.0, 1x USB Tipo C 3.x.
  - Sistema Operativo: Windows 8 o superior.
- Visor VR: en nuestro caso Meta Quest 2.
- Escaner 3D.
- Mucho espacio para moverte sin objetos.
- Conexión Internet rápida.
- Conexión Wifi rápida.
#### Software
- Visual Studio Code.
  - Añadiendo los plugins A-Frame y A-Frame completion
- Blender 3.2 (La versión es muy importante).
  - Añadiendo el plugin A-Frame.
- Software del escaner 3d que expoerte a obj o blend.
- Servidor web (XAMP).
  - Solo servidor Apache, el resto no es necesario.
  - En caso de tener servidor en red tampoco es necesario.

### Opciones para la creación de entornos VR
#### WebGL
WebGL (Biblioteca de gráficos web) es una API de JavaScript para representar gráficos 3D y 2D interactivos de alto rendimiento dentro de cualquier explorador web compatible sin el uso de complementos a través de la etiqueta \<canvas>.
#### Babilon
Babylon es un motor 3D de JavaScript que facilita el desarrollo de contenido 3D y aplicaciones envolventes. [Documentación](https://doc.babylonjs.com/start)

#### Unity - Unreal
 >WIKIPEDIA
 Son motores de juegos, que presentan un alto grado de portabilidad y son una herramienta utilizada actualmente por muchos desarrolladores de juegos que posibilita crear entornos en VR.

**Generan aplicaciones en VR, ejecutables desde un PC o plataforma pero no ejecutables a través de navegadores.**

#### Three.js
>WIKIPEDIA
Three.js es una biblioteca liviana escrita en JavaScript para crear y mostrar gráficos animados por computadora en 3D en un navegador Web y puede ser utilizada en conjunción con el elemento canvas de HTML5, SVG o WebGL. 

Bibliotecas de alto nivel tales como Three.js o GlgE, SceneJS, PhiloGL u otras, permiten al autor, crear complejas animaciones en 3D, listas para ser mostradas en el navegador. Sin el esfuerzo que se requeriría, para el caso de una aplicación independiente o tradicional, con el uso de plugins.

**Three.js es una conocida biblioteca 3D para crear experiencias envolventes.**

#### Aframe
>WIKIPEDIA
A-Frame es un framework web de código abierto para crear experiencias de realidad virtual (VR). Es una framework de componentes para Three.js donde los desarrolladores pueden crear escenas 3D y WebVR usando HTML. HTML proporciona una herramienta de autoría familiar para desarrolladores y diseñadores web al tiempo que incorpora un popular patrón de desarrollo de juegos utilizado por motores como Unity (Entidad Componente Sistema).

Ventajas
- Creación de contenido 3D y VR con HTML sin pasos de construcción.
- Configuración de la escena con una línea de HTML (\<a-scene>) para manejar el renderizador de lienzo, render loop, luces, controles, configuración de WebVR.
- Compatibilidad con la mayoría de las bibliotecas y frameworks web existentes (React, AngularJS, D3.js, Vue.js).
- Incorpora una arquitectura del sistema de componente de entidad que favorece la composición sobre la herencia para definir objetos 3D complejos utilizando componentes reutilizables.
- Ecosistema extensible de complementos de entidades y componentes.
-Incorpora una herramienta de inspección visual que se puede invocar en el navegador desde cualquier escena en vivo de A-Frame.

Ejemplo:

    <html>
      <head>
        <title>Hola, Mundo!</title>
        <script src="https://aframe.io/releases/0.5.0/aframe.min.js"></script>
      </head>
      <body>
        <a-scene>
          <a-box position="-1 0.5 -3" rotation="0 45 0" color="#4CC3D9"></a-box>
          <a-sphere position="0 1.25 -5" radius="1.25" color="#EF2D5E"></a-sphere>
          <a-cylinder position="1 0.75 -3" radius="0.5" height="1.5" color="#FFC65D"></a-cylinder>
          <a-plane position="0 0 -4" rotation="-90 0 0" width="4" height="4" color="#7BC8A4"></a-plane>
          <a-sky color="#ECECEC"></a-sky>
        </a-scene>
      </body>
    </html>

## Por qué A-Frame
**Entorno en rápido desarrollo que se integra en HTML 5 directamente, simple (fácil de aprender y usar) y soportado por la mayoría de frameworks javascript.**

### Características principales
a-Frame es un framework para crear entornos de realizad virutal (VR). Está basado en el HTML, haciendo muy simple su uso y utilización. A-Frame no es solo una herramienta para crear escenas gráficas en 3D o basadas en HTML; el núcleo es un framework basado en el concepto entidad-componente que proprocia una manera declarativa, extensible y estructurada sobre three.js

Originalmente cocevida por Mozilla y acutalmente mantendia por varios creadores, ha sido desarrolada para ser una forma fácil a la vez que potente de desarrollar contenido VR. Como proyecto independiente de open source, A-Frame tiene una de las comunidades más grandes de VR.

A-Frame soporta la mayora de los periféricos VR, tales como Vive, Rift, Windows Mixed Reality, Daydream, GearVR, Cardboar, Oculus Go, e incluso puede ser utilizada para aplicaciones de realidad aumentada. A-Frame es capaz de definir una experiencia completamenmte interactiva en VR a través de entornos de 360º, haciendo uso de los dispositivos apuntadores tradicionales de estos periféricos.


#### Features
- VR es simple: No hay más que poner la etiqueta \<script\> con la ruta a los fuentes javascript y añadir en el cuerpo la etiqueta \<a-scene\>. A-Frame establecerá todas las configuraciones necesarias para la experiencia en 3D: la inicialización VR, los controles por defecto, etc. No hay que instalar nada.

- HTML Declarativo: HTML es fácil de leer, entender y gestionar. Al estar basado en HTML, A-Frame es accesible a cualquiera: desarrolladores web, entusiastas de VR, artistas, diseñadores, educadores, etc.

- Arquitectura Entidad-Componente. A-Frame es un potente framwork desarrollado sobre three.js, proporcioando una forma declarativa, resulable de la estructura entidad-componente. HTML es solo la punta del iceber; los desarrolladores tienen acceso ilimitado a JavaScript, DOM APIs, three.js, WebVR, and WebGL.

- Cross-Platform VR: Se pueden construir aplicaciones para  Vive, Rift, Windows Mixed Reality, Daydream, GearVR, y Cardboard soportanto los respectivos controladores. A-Frame se ejecuta tanto en PC como en los teléfonos móviles.

- Rendimiento: A-Frame está orientado desde el principio a WebVR. Aunque A-Frame usa el DOM, sus elementos no tocan el diseño subyacente del motor. Los actualización de objetos 3D se hacen toda en memoria con muy poca pérdida y sobrecarga. La mayoría de las escenas creadas con A--Frame pueden ser ejecutadas a unas tasas de 90 fps

- Inspector Visual: El entorno proporciona una herramienta que permite la inspección visual de la escenal PAra abirlo no hay más que puslar \<ctrl> + \<alt> + i, para tener acceso.

- Componentes: A-Frame trabaja con componentes tales como geometrías, materiales, luces, animaicones, modelos, sombreadores, etc. También puede hacer uso de los componentes creados por toda la comunidad, incluyendo entornos, estados, sistemas de partículas, física, etc.

- Probado y escalable: A-Frame ha sido probado por compañías conmo Google, Disney, Samsung, Toyota, Ford, Chevrolet, Amnesty International, CERN, NPR, Al Jazeera, The Washington Post, NASA. Compañías como Google, Microsoft, Oculus, y Samsung participan activamente en el proyecto.


### Diferencias con Three.js y WebGL  
- **¿Que es A-Frame?** Permite la creación de aplicaciones WebVR con HTML y con la arquitectura de Entidad-Componente. Es compatible con Vive, Rift, Daydream, GearVR y PC.
- **¿Qué es three.js?** Es una librería de Javascript y un interfaz de programación de aplicación usado para crear y visualizar animaciones 3D en el ordenador a través de un navegador web.

## Paradigma Entidad - Componente
**En contraposición al pradigma POO aparece este paradigma.**
Uno de los principios básicos del diseño de software es la modularidad, hacer que cada sistema o componente sea lo más independiente del resto posible. Ese es el principio en el que se basa la programación orientada a entidades y componente. Abramos la mente y olvidémonos por un momento de la programación orientada a objetos y los paradigmas acerca de un buen diseño Orientado a Objetos que hemos aprendido durante muchos años.

### Las Entidades
En el paradigma Entidad - Componente cada elemento del juego es una entidad independiente ya sea el jugador, una bala, un enemigo, un coche o un tanque cada uno de ellos se debe representar como una entidad única, nada de estructuras de herencia. Luego cada entidad esta compuesta de una serie de componentes por ejemplo la entidad Coche puede tener componentes como Velocidad, Posición o Modelo. Veamos a las entidades como sacos de componentes que le pueden enchufar y desenchufar los que queramos en cada momento.

Yo creo una entidad jugador y le enchufo varios componentes como pueden ser un componente vida, un componente posición, un componente velocidad o un componente modelo. En cualquier momento podemos quitar y poner un componente a una entidad sin que afecte al resto de componentes ya que son independientes y uno no necesita conocer la existencia del otro.

### Los Componentes
Bien, ya hemos visto que las entidades están compuestas de componentes ahora hay que saber que son los componentes. Si las entidades son "sacos" de componentes, los componentes podemos decir que son sacos de "datos relevantes", por ejemplo un componente de posición en un sistema 2D tendría dos datos una coordenada X y una coordenada Y. Lo mismo un componente velocidad en un sistema 2D tendría la velocidad en el eje X y la velcidad en el eje Y. Un componente de modelo tendría en un juego 3D tendría una referencia a un modelo 3D.

Como vemos con este sistema nosotros solo debemos diseñar los componentes que son claros y específicos con sus pocos datos relevantes como puede ser una posición. Así por ejemplo todo aquel objeto del juego que necesite tener una posición solo debemos enchufarle a la entidad que lo representa un componente de posición. La entidad en ningún momento sabe cual es su posición ni si quiera tiene que saber de que datos está compuesto el componente posición ella solo sabe que tiene uno asociado.

Como vemos los componentes tampoco saben de la existencia de otros componentes solo se preocupan de los datos que contienen. Ni si quiera de como deben ser tratados estos datos, las únicas funciones de un componente son los métodos get y set para modificar los valores de sus atributos.

### La unión de todo, los sistemas
Bien, definiremos un ejemplo de personaje que estará representado por una entidad como todo en el juego y que tendrá, enchufados tres componentes: el de posición, velocidad y modelo.

Por ahora sabemos que nuestro personaje solo tiene unos datos que están dentro de unos componentes, pero no se comunican entre sí. De esto se encargan los sistemas. Por ejemplo, queremos que nuestro personaje se dibuje en determinada posición usando su modelo 3D. Lo que hacemos es crear "un sistema" que no es más que una clase que procesa entidades, en nuestro caso podríamos tener un RenderSystem que se encargara de coger a todas las clases que tienen enchufados un componente de posición y un componente de modelo y dibujar el modelo en la posición dada.

Por otro lado, queremos que nuestro personaje se mueva según su velocidad, es decir, que según su componente de velocidad variamos la posición de nuestra entidad. Así que lo que hacemos es crear un MovementSystem que se encarga de procesar todas las entidades del mundo que tengan un componente posición y un componente velocidad y el sistema se encarga de actualizar los valores del componente posición teniendo en cuenta el tiempo pasado y la velocidad.

Veamos lo bueno de este sistema. Imagina que en un mundo de un juego 3D tienes una entidad mesa a la que enchufamos dos componentes posición y modelo. La mesa estará siempre en el mismo sitio por lo que solo tiene un componente posición y modelo y no uno de velocidad. El RenderSystem actuará sobre ella ya que cumple los requisitos de tener un componente posición y otro modelo, sin embargo el MovementSystem no actuará sobre ella ya que no tiene un componente de velocidad. Por otro lado tenemos un jugador que tiene los tres componentes,  por lo que actuarían sobre él los dos sistemas dándole la capacidad de moverse y de dibujarse.

Como vemos los sistemas no se conocen entre sí, solo se preocupan de las entidades que tienen sus componentes necesarios y los actualizan en consecuencia. Con esto conseguimos un sistema totalmente desacoplado en el que solo debemos enchufar y desenchufar componentes a las entidades para que los sistemas actúen sobre ella.

Las posibilidades son infinitas, imagina que a nuestro personaje le enchufamos en un momento del juego un componente espada que le da la capacidad de usarla y en una versión futura decidimos que es mejor que lleve una pistola, solo debemos desenchufar el componente espada y enchufar el componente pistola y ya lo tenemos.

---
[Siguiente](ut_5_02.md)
