# U.T. 5 A-Frame
- [U.T. 5 A-Frame](#ut-5-a-frame)
  - [El framework en profundidad](#el-framework-en-profundidad)
    - [Dispositivos VR y Navegadores WebXR](#dispositivos-vr-y-navegadores-webxr)
      - [Dispositivos actuales](#dispositivos-actuales)
      - [Plataformas soportadas por A-Frame](#plataformas-soportadas-por-a-frame)
      - [Gafas VR soportadas por A-Frame](#gafas-vr-soportadas-por-a-frame)
      - [Navegadores que soporta A-Frame](#navegadores-que-soporta-a-frame)
  - [Herramientas integradas de desarrollo](#herramientas-integradas-de-desarrollo)
  - [Buenas prácticas](#buenas-prácticas)
    - [A-Frame](#a-frame)
      - [No hacer esto:](#no-hacer-esto)
      - [Hacer esto:](#hacer-esto)
    - [Rendimiento](#rendimiento)
    - [Precarga de texturas en la GPU](#precarga-de-texturas-en-la-gpu)
    - [Minimizar el uso de recolector de basura de JavaScript](#minimizar-el-uso-de-recolector-de-basura-de-javascript)
      - [tick Handlers](#tick-handlers)
    - [Diseño VR](#diseño-vr)


## El Framework en profundidad
### Dispositivos VR y Navegadores WebXR
> https://aframe.io/docs/1.3.0/introduction/vr-headsets-and-webxr-browsers.html

La realidad virtual (VR) es una tecnología que usa gafas para visualizar imágenes generadas de forma realista, sonidos y otras sensaciones para crear una experiencia inmersiva en un entorno virtual. VR permite crear mundos en los que la gente puede desplazarse, interactuar con las manos y sentir que transporta objetos entre otras sensaciones.

####Diferencias entre los diferentes dispositivos visuales
Existen diferentes gafas de VR en el mercado entre ellos hay que tener en cuenta si tienen seguimiento posicional (6Dof) o solo rotacional (3Dof). Hay que considerar si tienen controles o no y cómo esos controles proporcionan los grados de libertad. En general, el número de grados de libertad de los controles suele coincidir con los de las gafas. Por último, tendríamos que tener en cuenta si es necesario un PC, un móvil o es autónomo el dispositivo.

#### Dispositivos actuales
|Headset	|Platform	|Positional Tracking	|Controllers	|Controller Positional Tracking
|--|--|--|--|--|
|HTC Vive|	PC|	Si|	Si|	Si|
|[Oculus Rift]|	PC|	Si|	Si|	Si|
|Google Daydream|	Android|	x|	Si|	x|
|Samsung GearVR|	Android|	x|	Si|	x|
|Windows Mixed Reality|	PC|	Si|	Si|	Si
|[Oculus Go]|	Standalone|	x|	Si|	x
|Vive Focus|	Standalone|	x|	Si|	x
|[Oculus Quest]|	Standalone|	Si|	Si|	Si
|[Oculus Quest 2]	Standalone|	Si|	Si|	Si

#### Plataformas soportadas por A-Frame
- VR on desktop with a headset
- VR on mobile with a headset
- VR on standalone headset
- Flat on desktop (i.e., mouse and keyboard)
- Flat mobile (i.e., magic window)
- Some other platforms that have been shown to work with A-Frame include:
  - Augmented reality (AR) on AR headsets (e.g., Magic Leap, HoloLens)
  - Augmented reality (AR) on mobile (i.e., magic window, ARKit, ARCore)

#### Gafas VR soportadas por A-Frame
- HTC Vive
- Oculus Rift
- Oculus Quest
- Oculus Go
- Google Daydream
- Samsung GearVR
- Vive Focus

#### Navegadores que soporta A-Frame
- Supermedium (available on Oculus and Steam)
- Firefox
- Oculus Browser
- Samsung Internet
- Microsoft Edge
- Chrome (WebXR under origin trials)
- Exokit (experimental early support)
- A-Frame también soporta la mayoría de los navegadores de los dispositivos móviles que no implementan el estándar WebXR a través del WebVR polyfill.
- Safari para iOS
- Chrome para Android
- Firefox para iOS
- Samsung Internet
- UC Browser

Para visualizaciones en 3D in VR están soportados:
- Firefox
- Chrome
- Safari
- Edge
- Internet Explorer 11

## Herramientas integradas de desarrollo
> https://aframe.io/docs/1.3.0/introduction/visual-inspector-and-dev-tools.html

- A-Frame Inspector. Esta herramienta permite tener una visión diferente de la escena desde el propio navegador para comprobar los efectos visuales de la misma y cambiar las propiedades de las entidades y componentes en tiempo real. Es similar al explorador DOM de HTML y se acceder a través de <ctrl> + <alt> + i. Con esta herramienta podemos
  - Arrastrar, rotar, y escalar las entidades.
  - Personalizar los componentes de una entidad.
  - Comprobar inmediatamente los resultados de los cambios en la escena.
- Motion Capture. Permite grabar y reproducir lo que se ha realizado en una sesión de uso de la escena.

## Buenas prácticas
### A-Frame
#### No hacer esto:

>     <a-scene>
>       <a-box></a-box>
>       <!-- ... -->
>     </a-scene>
> 
>     <script>
>       // My JavaScript code here!
>       // ... NO!
>     </script>


#### Hacer esto:

>      <script>
>        AFRAME.registerComponent('code-that-does-this', {
>          init: function () {
>            // Code here.
>            console.log(this.el);
>          }
>        });
>
>        AFRAME.registerComponent('code-to-attach-to-box', {
>          init: function () {
>            // Code here.
>            console.log(this.el);
>          }
>       });
>      </script>
>
>      <a-scene code-that-does-this>
>        <a-box code-to-attach-to-box></a-box>
>        <!-- ... -->
>      </a-scene>

### Rendimiento
- Usar hardware adecuado.Use recommended hardware specifications.
- Usar las estadísticas integradas para ver diferentes métricas.
- Limitar las llamadas a funciones de dibujo todo lo que sea posible. Tratar de mantener los objetos incorporados que no sean primitivas con un número bajo de caras, 300 máximo. Unir todas las mallas estáticas si es posible.
- Utilizar el mecanismo de recursos al inicio de la escena para que se puedan precargar y cachear por el navegador.
- Si estamos usando modelos, intentar que la iluminación esté contenida en las texturas, en vez de usar iluminación en tiempo real y sombras.
- Cuanto menos entidades en la escena mejor.
- -Asegurarse que las texturas son potencias de dos en ambas dimensiones.
- Limitar el número de caras y vértices on los modelos.
- Cuando usemos comportamientos repetitivos, es mejor usar un componente A-Frame que maneje el tic dentro de un bucle gobal de renderizado. Usar herramientas como AFRAME.utils.throttleTick para limitar el número de ejecuciones del manejador de dicho tic.
- Usar el componente background en vez de una entidad a-sky con un color sólido. Evita la creación de geometría innecesaria.
- Actualizar la posición, rotación, escala y visibilidad usando la librería three.js en vez de A-Frame .setAttribute: (el.object3D.position, el.object3D.rotation, el.object3D.scale, el.object3D.visible).
- Si es necesario crear, eliminar o recrear algunas entidades del mismo tipo, usar una pila de componentes pre-creados y reusar entidades en vez de crearlas según se necesiten.
- Cuando se use el componente de animación, se debe evitar usar la función .setAttribute y establecerlos dirctamente en el componente.
- 
### Precarga de texturas en la GPU
Hasta que esté disponible la carga no bloqueante de las texturas en la GPU, dibujar y cargar las texturas al principio precargándolas nosotros a mano.

>     document.querySelector('a-scene').renderer.setTexture2D(ourTexture, 0);

Reusar materiales u texturas todo lo que sea posible, así como hacerlas lo más pequeñas que podamos. Los mapas de texturas proporcionan una forma eficiente de reusar materiales dando la impresión de variedad.

Cargar la iluminación prerrenderizada de un material puede mejorar significativamente el rendimiento. El material PBR estándar es más realista pero también más costoso en cuanto a rendimiento para escenas simples.

### Minimizar el uso de recolector de basura de JavaScript
Hay que evitar la creación y destrucción reiterada de objetos JavaScript: Arrays, cadenas y funciones para evitar la gestión de memoria. Si se tiene que lanzar la ejecución de la recolección de memoria es posible que se pierdan frames y los fps bajen.

Evitar todo dentro de lo posible patrones del tipo: Object.keys(obj).forEach(function () { });, que crea nuevos arrays, funciones y llamadas en vez de iterar mediante un bucle simple. 

Evitart la copia innecesaria de objetos a través de métodos como utils.extend(target, source) usar utils.clone o .slice.

Si se emite un evento, tratar de reusar el mismo objeto para los detalles del evento.

>      AFRAME.registerComponent('foo', {
>        init: function () {
>          this.someData = [];
>          this.evtDetail = {someData: this.someData};
>        },
>
>        tick: function (time) {
>          this.someData.push(time);
>          this.el.emit('bar', this.evtDetail);
>        }
>      });


#### tick Handlers
Dentro de un manejador de tics, hay que evitar crear nuevos objetos, es mejor reusarlos. Una manera de crear variables privadas que se puedan reusar es a través de closure.

Intentar crear vectores auxiliares y reusarlo entre frames, en vez de crearlos en cada frame. Hay que tener mucho cuidado que estas variables no contengan ningún estado porque pueden ser compartida entre instancias del componente. 

>      AFRAME.registerComponent('foo', {
>        tick: function () {
>          this.doSomething();
>        },
>
>        doSomething: (function () {
>          var helperVector = new THREE.Vector3();
>          var helperQuaternion = new THREE.Quaternion();
>
>          return function () {
>            helperVector.copy(this.el.object3D.position);
>            helperQuaternion.copy(this.el.object3D.quaternion);
>          };
>        })()
>      });

Si modificamos continuamente el componente en el tic, hay que asegurarse que se pasa el mismo objeto. A-Frame mantienen referencia del objeto que se ha pasado la última vez y se desactiva el chequeo de tipo en las llamadas siguientes para mejorar el rendimiento.

>      AFRAME.registerComponent('foo', {
>        tick: function () {
>          var el = this.el;
>          var rotationTmp = this.rotationTmp = this.rotationTmp || {x: 0, y: 0, z: 0};
>          var rotation = el.getAttribute('rotation');
>          rotationTmp.x = rotation.x + 0.1;
>          rotationTmp.y = rotation.y + 0.1;
>          rotationTmp.z = rotation.z + 0.1;
>          el.setAttribute('rotation', rotationTmp);
>        }
>      });


Tenemos que recordar que el manejador del tic se puede ejecutar hasta 90 veces por segundo.

### Diseño VR
El diseño VR es diferente que el diseño tradicional. La regla de oro es nunca tomar el control de la cámara por encima de los usuarios. Las unidades se deberán tomar como metros, esto es así ya que WebVR API devuelve la posición en metros, de esta manera conseguiremos una escala adecuada. Por último, hacer uso de las manos y controladores para una mejor experiencia, además es recomendable diseñar para una única plataforma, aunque se puede correr en todas.


---
[Siguiente](ut_5_01.md)
